第五十三章 八仙过海，各凭本事

﻿    no.288

    我和简单、徐延亮在机场到达口道别。徐延亮去坐大巴，简单和我一起往停车场走。

    “你说，我们真的会在北京重逢吗？”简单问。

    “会的。”我点头。

    其实我不知道。但我是这样一个人，在残酷的可能性面前，我努力去看光明的那一面，然后笑着告诉别人，不是可能，是一定会。

    命运负责打击，我负责鼓励。

    简单先看到了她爸爸妈妈，于是跟我道别了。我继续往前走，看到我爸站在车外打电话。

    他朝我招招手，说：“上车。”

    车在机场高速路上飞驰。窗外的高架下是单调的雪地、荒废的农田，偶尔有些枯黄的连片草地闪过视野，算是调剂。

    简单在文科班，很少见到。β也走了。余淮每天紧张兮兮地备战，我独自一人面对一次又一次月考的打击，练就了厚脸皮，却没练就一颗死心。

    每次还是很难过。

    连绵不断的乌云，是北方冬天的标志。并不常常下雪，但也总是不放晴。

    看得人心里绝望。

    “爸，是不是再好的朋友，最终都会走散的啊？”

    我这种偶尔文艺的小调调也就跟我爸聊聊。我妈会回复我劈头盖脸的一通骂。

    “耿耿啊，”他笑了，“长大后没有固定的教室了，你可能都没有时间和机会慢慢去了解一个朋友了，遇见之后很快就分离，久而久之也就习惯了，大人们都这样。”

    我突然意识到这问题不适合问他。

    他的爱情都离散了，我居然还问他友情。

    “爸，你和我妈会不会觉得我特别让你们失望啊，”我看着窗外，“我的成绩怎么都提不上来了，要是高考还这样，是上不了什么好学校的。”

    “你这么听话，爸妈怎么可能觉得失望。”我爸不大擅长说漂亮话，他安慰人总是干巴巴的，但一句是一句，都很可信。

    “但我还是考不好。”我苦笑。

    我爸半天没说话。

    “刚才你上车之前，我就在跟你妈妈打电话。爸爸妈妈会想办法的，你安心学习吧。”

    我点点头。

    让我最后一次享受做小孩的福利吧，大人说什么，我只要听着就好，假装他们还是我小时候所认为的那两个超级英雄，无所不能，什么都不必怀疑。
------------