第六十四章 都过去了

﻿    “我觉得你现在这样真的很好，”余淮说，

    “可比你念书的时候强多了，那时候我都替你愁得慌，也亏你能坚持得下来。现在这样真好，我为你高兴，你……真的很好，我觉得自己面对你的时候，都有点儿抬不起头来了。美国的生活也没什么舍不得的，一早去实验室，里面一堆中国人，忙一天，晚上十一点才回公寓。累得不想说话也不想动，就在自己的房间里吃林杨他们做的剩饭，一边吃一边看PPS，真的，”他笑，

    “在美国看PPS，想起来都觉得荒谬。真没什么舍不得的。我再过下去也还是会迷茫的，你看，现在我们两个人颠倒过来了。”

    我过了一个月浑浑噩噩的生活。

    没有出门拍片，每天只是不停地修片，出片，让助理下印厂，一切都交给别人。

    然而坐在家里的时候，常常还是会一看到沙发，就想起那个黑夜里，他推开我的一瞬间。

    那双情绪汹涌的眼睛，当时我看不懂，此刻回忆起来，心中尖锐地疼。

    我没有怀恨在心。

    因为我懂得他。

    他在张平说落榜生张继名满天下时，说成王败寇活在当下；他在顶楼向我小小地展示了自己对竞赛成绩的恐慌后，就立刻大声说“你要继续崇拜我”……这样的余淮，怎么会愿意让我戳破他的谎言。

    谎言已经和他的尊严紧密不分。

    记忆中的少年余淮越是闪闪发亮，现在这个活在谎言里的男人，就越让我心疼。

    我居然还曾经在他面前提张三的近况、李四的新工作、王五的留学生活……

    何其残忍。

    有些东西，我从来没得到过，所以也不觉得可惜。

    他却是实实在在地失去了。

    我想给β打电话，虽然她总是不着调，但是有个人说说，至少能缓解心中的焦灼。

    现在才发现老朋友是多么重要。

    我和余淮之间的过去，即使我记得再清晰，时至今日也没有办法再和新认识的人说起。少年时代的东西，再怎么纯正鲜活，被我在这个年纪讲出来，也难免荒腔走板。

    我从小就不怕别人笑我，但我怕别人笑我和余淮。

    但我最终还是没有打电话。

    我不想让β她们知道余淮的近况——这种无奈并不是耻辱，也不是失败，我根本不是为了自己的私心而去维护喜欢的人的形象。

    不是，不是。

    但我就是不想。

    余淮小心翼翼地避免和任何人联络的举动，假装自己已经飞回美国继续读书的样子，都很可笑，我一想起却会疼得翻滚。

    第三次竞赛失利，他走出阴影时对我说，林杨可以，我为什么不能重来呢？

    你还想重来吗？余淮？

    我有时会在夜里跑到市一院门口，然后停步在病房门口；有时会忽然从床上坐起来，绞尽脑汁地想要对他好，绞尽脑汁到觉得把他当年对我所有的好都回报出来也不足够。

    可我知道，他不需要。

    我不想再用短信和电话逼迫他把自己的手机号关停，所以没有找过他。

    他一次次被命运捉弄，一次次拼尽全力把人生道路拨回正轨，然后再一次次输给命运的翻云覆雨手。

    所以，我选择让他活在自己的“美国”。

    可这真的是他想要的吗？

    十一期间我没有休息，因为之前小助理接的那个北京飞来的拍婚纱照的顾客已经到了我市。

    助理说，人家要去振华取景，让我跟着一起看看，边看边谈。

    我整整七年都没回过振华了，这对夫妇真他妈能折腾人。要不是助理说开了个高价对方也乐呵呵地没奓毛，我才不伺候。

    我没精打采地站在振华大门口，幸亏只是取景，要是今天拍片，我估计能直接死在操场上。

    赭色的大门是我们入学前一年刚修的，到现在正好十年了，风霜雨雪的侵蚀之后，颜色褪淡，竟然比以前好看了不少。

    算明白恍如隔世是什么感觉了。十年前我第一次站在大门口的时候，曾经盯着它激动又忐忑地看了许久。

    那时候我是耿耿，我还不认识余淮。

    “耿耿？久等了。”

    我转过头，眼前站着一个有点儿眼熟的女人，皮肤很白，长发妩媚，眉眼细长。

    “你看着有点儿面善。”我笑着问。

    “当然。我是洛枳。”

    我愣住了。

    “洛枳学姐？！啊啊啊啊怎么是你！电话里怎么不说！”

    她背着手笑眯眯地看着我在校门口哇哇疯叫，那副老谋深算的样子啊，当年的感觉都回来了。

    “你结婚？你拍婚纱照？谁？谁娶你啊哈哈哈，这么有福气！”

    “我也觉得他很有福气，”她一本正经地点点头，把我逗笑了，“而且我觉得，你可能会认识他。”

    她朝马路对面招招手，笑得明媚。

    我顺着那个方向看过去，一个高大的男生抱着三瓶水，穿过斑马线朝我们跑过来，看到洛枳招手，瞬间也绽放出一脸无比灿烂的笑容。

    是盛淮南。

    是“洛枳爱盛淮南，谁也不知道”的盛淮南。

    我站在原地，几乎要忘了呼吸。

    我看着盛淮南，半晌没说话，只是死盯着，彻底把人家看毛了。

    洛枳自然不会知道我曾经在墙上见过那句话。

    “你不会以前对人家小学妹……”洛枳面色难看地转头对盛淮南说。

    “绝对没有……吧？”盛淮南挠挠头，被洛枳狠狠地掐了一把。他大笑，顺势将她揽在了怀里，从背后抱住，下巴抵在她的头顶上。

    他妈的老子还没反应过来，你们就秀上恩爱了，有没有王法了？！

    “你是不是特意回来跟我显摆的？”我瞪洛枳。

    洛枳点头，一脸阳光。

    “对啊。”她笑着说。

    爱情竟然可以这样改变一个人。那个总是讲话意有所指的洛枳，永远藏着秘密一样的忧郁学姐，此刻会如此坦荡开怀地笑，这比她传奇的梦想成真还要让我惊讶。

    “你盯着他看什么？”洛枳问我，自己却歪头去打量已经尴尬地背过身去的盛淮南。

    我不知道。

    也许是因为我小时候那么相信，世界会善待我们，年少时第一个倾心喜欢的人，就一定会在一起。

    我没做到，简单没做到，β也没做到。

    但洛枳做到了。

    我一直都相信爱情。现在世界用他们来证明，我是对的。

    我不知道这过程中到底有多少不为人知的故事和曲折，但是她做到了。

    不是所有坚持都有结果，但是总有一些坚持，能从一寸冰封的土地里，培育出十万朵怒放的蔷薇。

    而懦弱的我，只配站在旁边，默默地观赏一场与我无关的花开。

    洛枳和盛淮南此次就是专程从北京飞回来拍照片的。他们原本打算自己找个朋友来拍，可是拍摄效果很糟糕。她的思路就是回到两个人相识的高中去拍照，和我这个工作室一直以来的拍照风格很契合，她在网络上翻了很多推荐帖，一眼看中了我的工作室，再一看，老板叫耿耿。

    我自然要使出最好的本领。

    我陪他们在学校里转了很久。他们挑选地点的时候我自然要问问题，一个个问题串联起来，串联成一段爱情的骨骼。

    某些部分与我所知道的暗暗相合。

    比如她的那些精心写成的考试作文，都是为了他有朝一日能够在优秀作文讲评课上看到。

    可他一篇也没看过。

    我在一旁听洛枳随意地对我讲着她为那场漫长暗恋所做的种种傻事，不禁莞尔。

    “真好，这些话现在都能用这样的态度讲出来，真是成王败寇。”我说。

    “成王败寇？”走在前面的盛淮南忽然转身看我。

    别这样，一把年纪了，我还像个小姑娘似的脸红了。

    “是啊，”洛枳敏锐地注意到了，忍着笑为我解围，“比如现在你是我的了，以前多么说不出口的秘密，现在都能拿来当趣事讲。谁说结果不重要。”

    谁说结果不重要。

    因为修成正果，当年洛枳那样隐秘而酸涩的心思，都可以摊开在正午走廊的阳光下轻轻松松地讲出口。

    而我呢？

    那么多阳光下发生的故事，却都成了不能说的秘密。

    我正在发呆，洛枳忽然想起什么似的，转头问我：“对了，你的那个同桌呢？现在在哪里？”

    我毫无准备，哑口无言。

    “她同桌？”盛淮南问道。

    “嗯，”洛枳的每句话在我听来都像是有回声，“他们俩的名字很有趣，连在一起，刚好是耿耿余淮。”

    盛淮南惊讶地扬扬眉。洛枳注意到了，连忙追问：“你认识？”

    盛淮南点点头：“当然。”

    他停顿了一会儿，像是有些不忍心继续说下去。

    “是，”我把话接了过来，笑着说，“余淮上学的时候特别崇拜你，被你影响得从来都不背文言文。”

    这是多么怪异的场景。我高中做梦也想不到有一天我会来给余淮崇拜的学长和我喜欢的学姐拍婚纱照，和他们两个随便聊着当年的事。

    如果把时光倒退一点儿，那时候，他们彼此不认识，我们却那么要好。

    我几乎要笑出声来。

    你说，这算不算风水轮流转。

    我心中已经有数，跟他们又约定了些具体事项，又和学校确认了时间，本周六就可以租用场地了。

    他们走了之后，我一个人在学校里面转了转。

    很多地方你觉得不敢去，怕被回忆淹没，其实都是自己给自己挖的坑，还没去呢，就自己把自己感动了。

    就像振华于我。

    我七年没回来了，真的不得不回来了，也没觉得怎样。

    这就是一所学校而已。

    是的，我在运动场看台上听简单和β唱过蔡依林的一整张专辑，可现在的Jolin已经转型成在能开演唱会的杂技演员了；我也在操场上扮演过英勇的排球女将，现在却爬个楼梯都要吃一整瓶盖中盖高钙片还不能保证上五楼不费劲儿。

    面目全非。

    原来我们五班的教室现在挂着高二十三班的牌子。我从后门的窗户偷偷看向我和余淮的位置，刚好窗帘飘起，将两张桌子都笼罩在其中。

    只是因为三年的相处。我告诉自己。

    因为没得到，所以显得格外好，这不是爱。我一遍遍地在心中重复。

    醒醒吧，耿耿。

    这样想着，突然就觉得没什么不好面对的了。

    从振华出来，我打了个车，直奔市一院。

    还没走进住院处，就在院子里远远地看到了余淮高大的背影，晃晃悠悠地，在人群中格外显眼。他拎着一个旅行包，可能里面装着他妈妈的换洗衣物。

    我大声地喊：“余淮。”

    他应该是认出了我的声音吧。否则为什么停步的时候，那么僵硬。

    余淮拒绝了我提出的帮助。

    “博士我决定不念了，我这个专业可以中途拿一个硕士学位，也不亏，这样回来工作的话，出路也不错。困难只是暂时的，你别担心。”

    他很感激地朝我笑，语气中没有逞强的意味，朴实而坚定。

    “我妈妈的病不能再换肾了，只能就这么继续做透析，一个星期一星期地撑着。难受是难受，但把它当成吃饭睡觉不就行了吗？人每天都要吃饭，不吃就会死，跟做透析是一回事儿，想开了就好。等我工作了，我爸爸就不用一个人支撑整个家了，能缓解不少呢。”

    当年那个骄傲锐利的少年，有一天也会这么平和地对我讲话。再也听不到理想主义的大志气。

    “放弃清华的时候，我是有点儿不甘心。但是这次我没觉得特别难受。一路衣食无忧地读物理到博士，去美国搞科研，这也太天真了，不是我倒霉，是我高中时一直不切实际，从来没考虑过现实的压力。你要是以为我都这个岁数了还因为这些想不开，那可太小瞧我了。”

    他笑得更爽朗了。

    也离我更远了。

    我们坐在长椅上，强烈的阳光下，我看到他笑起来的时候眼角有一点点皱纹，因为清瘦，五官格外地立体，比少年时代舒展了不少，早已有了成熟男人的轮廓。

    所谓被时光放过，只是我的错觉。

    我们都改变了。

    他让我一句话也说不出来。

    “我觉得你现在这样真的很好，”余淮说，“可比你念书的时候强多了，那时候我都替你愁得慌，也亏你能坚持得下来。现在这样真好，我为你高兴，你……真的很好，我觉得自己面对你的时候，都有点儿抬不起头来了。美国的生活也没什么舍不得的，一早去实验室，里面一堆中国人，忙一天，晚上十一点才回公寓。累得不想说话也不想动，就在自己的房间里吃林杨他们做的剩饭，一边吃一边看PPS，真的，”他笑，“在美国看PPS，想起来都觉得荒谬。真没什么舍不得的。我再过下去也还是会迷茫的，你看，现在我们两个人颠倒过来了。”

    不要再说下去了，不要再说下去了。

    我突然不敢看他。

    我不知道心里那种铺天盖地的失落到底是什么。

    “你别介意，”我听到自己冷冰冰的声音，“我自作主张跑过来找你，不是来给你难堪的。”

    “我知道，”余淮说，“这是我自己心里的一道坎儿。你别误会，我不是说想看到你还是比我差，崇拜我，我心里就高兴了。我不是那种人。”

    我当然知道你是什么人！

    我咬着嘴唇，不知道这场不伦不类的谈话的走向到底会是怎样。我们把一切话就这样像成年人一样摊开了说，两个高中生要花一个星期的时间断断续续地说完的心声，现在长大坚强了，学会说话和伪装的艺术了，都能在五分钟内剖白完毕。

    多利索，多干脆。

    “那天晚上在你家……对不起。我不是故意说那些话伤你的。可能面对你的时候，我还是有种落差感吧，讲话就会很难听，做事也变得很差劲儿。见到你的时候，会觉得以前的生活都回来了，更显得现在的我无能，没精神。所以我会反弹得很厉害，你别生我的气。”

    我知道，这些我都知道，余淮，你能不这么平静地说出来吗？

    我像是能看到我们两个之间的土地在生长，将这张长椅拉得越来越长、越来越远。

    “其实……我去找过你。在北京。”他忽然说。

    我浑浑噩噩地听到这里，猛然转头看他。

    余淮全程都看着我讲话，特坦荡、特有担当、特淡然的样子。

    说到这句话，然在我转头看他的时候，回避了我的目光。

    “我刚决定不去清华了的时候，心里特难受。说不难受是假的，我现在还回忆得起来那个滋味。我在家挺过了清华的开学时间，才算是好了点儿，就像断头台上那把铡刀终于落下来一样，心里再也不慌了。在这边上了大半年学，也接受现实了，想起自己跑得无影无踪，还换手机号这些王八蛋事儿，觉得真丢脸，怎么也要去北京给你个交代。”

    “我偷偷跟徐延亮打听过你。连徐延亮都不知道我压根儿没去清华的事儿。我打你们宿舍电话，她们说你不在，我就一直在楼下等，等到天快亮了，看到你牵着一个男生的手，和一群人滑着旱冰回来。”

    我本能地想解释，却忍住了。

    闭上眼睛继续听他说。

    “你看上去挺开心的。我觉得就够了。”

    我终于打断他：“你怎么知道我开心啊？笑就代表开心吗？”

    他忽然拍了拍我的头，手的温度比太阳还暖。

    “耿耿，我不再坐在你旁边了，也不能为你做什么了。以前的生活结束了，我们不是同桌了，我没有以前的余淮那么好，你却比高中时候更好了。你别这么倔了，你……都过去了。”

    你别这么倔。

    我睁开眼睛，看到他站起身，摆出道别的架势。

    “余淮？”

    “啊？”

    “你以前，喜欢我吗？”

    他温柔地看着我，扑哧一声笑了，低下头挠了挠后脑勺，像十七岁的高中生。

    也好，高中生耿耿要问的问题，高中生余淮来回答。

    很久之后，余淮轻轻地点了点头。

    我瞬间泪流满面。

    “我也不知道从什么时候开始的。日子过得跟流水账似的，反应过来的时候，自己都不知道是怎么回事儿。”他笑着说。

    “那现在呢？”

    他没回答，却看着我，反问：“你呢？你现在呢？你自己知道吗？”

    我知道吗。

    他没有给我思考的时间，转身匆匆离开。
------------

尾声 最好的我们

﻿    no.356

    我没有告诉洛枳我心中的方案，只是说，我猜她一定会满意。

    第一个景取在教室里。

    洛枳，端坐在桌前写着作文，白色婚纱的裙摆一直沿着小组之间的走道蔓延。新娘用戴着白色蕾丝手套的右手执笔，微微歪着头，咬唇写得无比认真。

    而在她背后，一身西装的盛淮南，像个好奇的大男孩一样，伸长脖子往纸上张望着。

    第二个景在盛淮南原来的班级教室门外。

    我也出镜了，一把年纪还没羞没臊地穿着校服，在班级门口将一本笔记本双手递给新郎打扮的盛淮南。

    而在远处，侧身对着摄影师的洛枳，正扭过头看着我们，以一个角落里陌生人的身份默默地、卑微地偷窥着，身上的婚纱让她成了整个画面里最骄傲和昂扬的焦点。

    第三个景在升旗台上，新嫁娘扶着旗杆，朝着台下仰头看她的男人，轻轻地伸出手。

    再也不会因为紧张而把国旗升成那个样子了吧？

    再也不会了吧。

    ……

    最后一个景在行政楼的顶楼。

    洛枳是最后一个在助理和化妆师的陪伴下慢慢地走上来的。

    她抬起头，一眼就望见了站在早已被粉刷得雪白的留言墙前的盛淮南。

    背后的墙上，是他刚刚用最大号的油性笔写下的一句话。

    “盛淮南爱洛枳，全世界都知道。”

    我正在摆弄遮光板，一抬头就看到洛枳哭得花容失色。

    我那个永远泰山崩于前而面不改色的学姐，到底还是在这一行字前面哭花了妆，提着裙角，踩着高跟鞋，像个十六岁的少女一样，不顾在场的所有陌生人，飞奔上楼梯，扑进了那个她倾心爱了十年的人的怀抱。

    余淮。

    那一刻，我只想到了余淮。

    我想起那个夜里，曾经一把将师兄推开的耿耿，也像此刻的洛枳一样，不管不顾地扑向了旁边的余淮，没羞没臊地亲他。

    他没有拒绝我。

    吻他的人不是那个坐同桌的怂包耿耿，那个耿耿没有这种勇气。

    是我。想要亲他，想要拥抱他，想要和他在一起，心疼他的坚持和妥协，想和他每一天一起面对未知的一切的，是我。

    过去和未来真的可以分得那么清楚吗？

    我低头看我的手掌，这只手算不对数学题，却拍得下似水流年，我从未将自己割裂成两部分，为什么要我算清楚爱的来源？

    我想念他，这么多年从未断绝的想念。时间改变了我们，却没有改变爱。


------------

后记 振华中学，毕业快乐

﻿    在写下这篇后记之前，我刚刚和一位小学同学K通完电话。

    我和K自从小学毕业就没有再联络过，他这次通过网络找到我，打来电话问候近况。

    其实“近况”是很难讲的，信息要从小学毕业之后开始更新，跨度十二年。每件事情都需要谈及背景，背景里套着更多背景，陌生人之间联系着更多陌生人。现状实在无从说起，所以就讲起过去。

    但发现过去更难讲。因为他不记得了。

    最后只能扯闲话。他开始推荐我平时要多喝功夫茶，这时我忽然冒出一句：“是啊，你奶奶是茶叶世家出身嘛。”

    连我自己都有些惊讶。

    更别提我的同学了，他斩钉截铁地表示，她奶奶做了一辈子家庭妇女，绝对不可能出身于什么茶叶世家。

    可我记得，那么清晰，就像是昨天发生的事。

    小学高年级的夏天，午休时我在学校外面的小超市遇见他。我犯困，想要买一袋速溶咖啡冲来喝，偏偏店主将咖啡都放在了货架最下面的一排，我蹲在地上找。他从旁边过来，一不留神就把我像球一样踢了。

    平时我坐在第二排，是个假正经讨人厌的小班长；K坐在倒数第二排，每天罚站，不是因为上课说话就是因为作业忘带了。我们在学校不讲话，偶尔在校外碰见也只是点个头。

    那天不知为什么，也许是踢了我之后他很不好意思，就主动搭讪了几句话来给自己解围。

    “你要喝咖啡？”

    “是啊，困，雀巢好喝吗？长条袋装的和方形袋装的有区别吗？”

    我还记得K瞪圆眼睛的样子。

    “咖啡要喝现磨的啊，不能喝现磨的也不喝雀巢，雀巢烂大街，麦斯威尔多好。”他一脸理所当然。

    的确好。我们那个城市都不卖麦斯威尔。

    K在这方面早有名声，他喜欢的东西都是我们家乡的商店里不卖的。不过我小时候也是一样的，一旦知道了某些在那个年代有点儿偏门的东西，就会本能地喜欢上。

    凡是其他人没听说过的东西，都是如此天然地值得喜爱。

    在我排队结账的这几分钟内，K打开了话匣子。我因此知道了他家里有三台咖啡机，他平时只喝麦斯威尔的咖啡。他爸妈的朋友给他家送了特别多的咖啡，多到喝不完，都发霉了。

    我也不甘示弱，可是绞尽脑汁也不知道怎么反击回去，只能另辟蹊径地说：“我还是比较喜欢喝茶。”

    喝茶多高级，多有文化，多符合我副大队长的身份。

    我也不算撒谎，至少我外公每天都会用茶杯泡茶喝，这也算家风。总有一天。我也会继承这么高级的爱好。

    K立刻吃瘪了。

    过了半分钟，他忽然一梗脖子，说：“喝茶也好啊。我家里的茶叶都喝不完，我奶奶可是茶叶世家的。”

    “什么茶叶世家？”

    “我奶奶是从福建嫁过来的，茶叶世家，大小姐。而且我爷爷是军阀。”

    ……我输了。一败涂地。

    当时我根本没想过，他爷爷最早最早也要1930年之后才会出生，等成长到能做军阀的年纪，解放战争都打响了，国共激战时，他爷爷到底是在哪个省割据的？

    但我记得K高兴的神情。如果我忽然就变成了茶叶世家和军阀的嫡孙，我也会很高兴的吧。

    他高兴地抢着付了钱，请我喝了人生中第一袋雀巢咖啡，并矜持地表示，真的还是麦斯威尔比较好喝，有机会一定请我喝。

    我通过电话把这个小插曲声情并茂地演给了K，他在那边笑得岔气，一个劲儿表示这绝对是他的诬蔑。

    K在“满嘴跑火车”这方面至今都很有名。笑完了之后，他自己都不得不承认，这种事情，他是非常干得出来的。

    “但是你怎么可能记得这么清楚？”他讶异。

    是啊，为什么。

    我和K此前此后都毫无交集，甚至在他打来电话之前，我都从未想起过他，我记得他小时候的脸，却记不起他的名字。

    可是我记得。

    我记得茶叶世家的K最喜欢麦斯威尔；

    我记得小学文文静静的班花在暗恋她的男生的同学录上莫名其妙地写“少吃萝卜，吃萝卜放屁”；

    我记得体育委员被撤职是因为他在广播操大赛的台上嚼泡泡糖，“伸展运动”那一节时他吹出了个巨大无比的泡泡，迎风糊了自己一脸，又不敢乱动，只好顶着泡泡糖面具做完了一整套广播操；

    我记得我将自己的钢笔笔尖对准同桌的笔尖，轻轻挤压墨水囊，给他的钢笔“渡真气”，因为后桌女生一句“哇你俩这算亲嘴啦”而激动地指尖用力，钢笔水滴得满桌布都是；

    我记得相貌平平的隔壁班中队长在大队辅导员表扬她的那一刻，低下头去，露出一个羞涩的笑容，脖颈曲线被阳光镀了色，在微尘漂浮的室内，美得不可思议；

    我记得高一放学回家的路上，从我背后经过的某个陌生男生突然自言自语道“今天晚上蹲坑拉屎的时候应该能背得完”；

    又或者是高二的一个秋高气爽的晴天下午，我抱着书穿过升旗广场去艺体中心上音乐课，抬起头，看天，深吸一口气，对自己说，总有一天，会飞起来，像鸟一样，想去哪里去哪里，没有人能阻挡。

    我的脑海像是一个容量巨大的硬盘，层级完整的文件夹和孤零零的图片、视频混在一起，没有种类的划分，没有创建时间的排序。

    不知道记忆的鼠标会在什么时候碰到哪一个图标，毫无预兆地，一段来自过去的资料就跳了出来，不可思议，却又不容置疑。

    这算不上什么特殊的才能。

    谁没有回忆，谁不会怀旧。

    然而我真心感激上帝让我在这方面如此敏锐。毫无预兆地想起一个名字都记不得的人，毫无准备时一个过去的瞬间带着色泽和气味席卷而来，那种感觉奇妙得难以言表。人总会衰老，总会失去，我却还有机会在闭上眼的瞬间回到年少时候的操场，烤着那一年的阳光，让那一年的烦恼和喜悦再次控制我，轻轻地拉住那一年的自己的手，摇一摇，告诉她，未来会更好。

    我在未来等着她。

    人说喜欢回忆的人无外乎两种：现在混得不好的和过去混得不好的。前者醉心于证明“老子祖上也阔过”，后者热衷于显摆“老子苦尽甘来了”。

    幸亏我两种都不是，所以我不会别有用心地篡改记忆来服务于虚荣心。

    回忆是一种喜好，有些人有，有些人没有，这种区别就像我和K，并没有什么高下之分。对我而言，这种能力最重要的意义恐怕在于，它让我借由自己和同龄人成长的路径，回溯到最初，想起我是谁，我又怎样走到今天这一步。

    人的身体里住了很多小野兽，有野心，有虚荣心，有羞耻心，有进取心，有攀比心，有爱心，也有狠心和漠不关心。我记得在自己成长的每一个阶段，它们是怎样一个个觉醒，力量此消彼长，控制着我做出正确或错误的事情，喜欢上匪夷所思的男生，讨厌起人畜无害的女生。

    我真正学会控制自己，而不是被这些小野兽所控制，花了漫长的时间。在苛责后原谅，在期望后释怀，最终生活得真正快乐而坚强。

    这比什么都重要。

    我有很多还在青春期的小读者，他们会给我发来许多信件，讲述那些在成年人眼中也许比芝麻还小的烦恼。可我并不真的认为这些烦恼微不足道。我们的家庭和学校教育很少教会他们认识自我，所以他们在和他人的攀比中寻找自己的坐标，又在被社会打击后迅速地给自己标签化，以物质和社会阶层为划分标准，彻底地将自己钉死在某个框框里，然后美其名曰，自己成熟了，现实了，“纯真年代一去不返了”。

    这在我看来是可怕的。

    有句话说“勿忘初心”，其实很多人从小到大都没有过“初心”，最原始的天赋、力量和喜好都在他们还无意识的情况下被外力压倒，没来得及长成雏形，根本无从寻找，更谈不上忘记。

    曾经有人问我，为什么不去写一些“深刻”的东西，比如社会、职场、婚恋、官场？

    我觉得，以主人公的年长程度来判断作品深刻与否的想法本身就够肤浅的了。

    我喜欢写少年人的故事。

    记得哈德门烟头曾经说过，她有一天看电影，把字幕里的一句“星期六比较车少”错看成了“星期六比较年少”。

    一星期的七天中，星期六的确比较年少。星期一到星期五要工作，那是属于成年人的责任和焦虑；星期五夜晚的疯狂则带着一种对前五个工作日的报复感，显得如此不纯粹；星期日夜晚充满对下一个工作周的恐慌，这种沉重和前瞻性也不属于少年。

    只有星期六。星期六比较年少，可以尽情地睡懒觉，可以把一切推给明天，没有忧虑，也没有愤懑。

    我喜欢写星期六的少年。

    喜欢写他们的快乐和悲伤、挣扎与妥协。他们成长于无理由无条件的父母之爱，却开始学着追逐一份有条件也需要理由的男女之爱；成长于被爱，然后学着爱人；从无忧无虑，到被世界第一次恶意对待……

    这是成长的故事，是星期六终将结束的故事。

    肤浅的青春期不会理所当然地接续一个深刻的成年期，睿智需要生根才能发芽，种子藏在少年人的心里，并不是只要有时间就一定可以催生。

    这一过程就足够迷人和深刻。

    我所能做的，就是在诚实的同时给予他们希望。

    不粉饰世界的善良，也不承诺努力之后定会有收获，但是相信上帝创造每个人都有原因，你要做的，就是找到那个原因，不辜负这场生命。

    “振华中学系列”一共有三部，前两部分别叫作《你好，旧时光》和《暗恋·橘生淮南》，《最好的我们》是终结篇。余周周和林杨，洛枳和盛淮南分别是前两部的主角，和耿耿、余淮一样，都是振华中学的学生。

    在《最好的我们》里，他们的现状也有了交代。

    其实这三个故事起源于同一个百无聊赖的冬天。在东京的留学生宿舍，我莫名其妙地敲下第一个字，后来就有了最好的他们。

    《最好的我们》表面上讲了一个同桌之间的爱情故事，实际上，我想要写的，是耿耿。

    一个用阿Q精神在振华这种完全不适合她的虎狼之地坚强求生的小姑娘，终于有一天成长为一个眼睛里始终有光芒的大人。

    她没有登上《时代》杂志，既没有进常春藤也没有成为大富豪，但也不再随波逐流，而是扎根于自己热爱的领域，生活得快乐而有尊严，不再被外界的浮华所缠绕捆绑。

    最终能够张开双手，去拥抱当年喜欢的人，用曾经汲取的温度，反过来温暖那个不再年轻的少年。

    她成了最好的耿耿。而你，也终将成为最好的你。

    如果让我回到2009年的初春，回到我写下这本的第一句“我叫耿耿”的那一天。

    我恐怕无论如何都不会想到，四年后的今天，会有很多孩子对我说，你知道吗？在我最难过的时候，是你的书给了我希望和最大的安慰。

    其实，我知道，你也知道，故事都是假的。余周周和林杨、耿耿和余淮，都是纸面上的铅字。他们从未存在。

    然而，好故事最美妙的地方就在于，它给了你勇气和力量，去把你所看到的虚构，变成你做得到的真实。

    振华中学的毕业典礼上有1517名毕业生，浪漫主义的校长于是给他们放飞了1517只鸽子。

    这当中有一班的余周周、楚天阔和辛锐，有二班的林杨、蒋川和凌翔茜，也有五班的耿耿和余淮。

    更重要的是，这1517个人中，还有一个你。

    振华中学，毕业快乐。

    八月长安

    2013年7月