第四十八章 我们坐同桌吧

﻿    no.264

    电影结束后大家是真的饿了，出门就打了两辆车奔赴我市最近很红火的巴西啤酒烤肉城，开了个小包房。

    我第一次吃这种自助烤肉，大厨每隔一段时间会拿着一大串肉走过来，给每个人的盘子上削下来一点儿肉，新奇又有趣。

    “耿耿，以我们吃麻辣烫的经验，我知道，你肯定是女战士，你一定要保留实力吃到第二轮，大虾都是最后才上来的，千万别用错战术！”β大声嘱咐。

    “滚！”我瞟了一眼忍住笑的余淮，“我明明吃得很少！”

    徐延亮忽然建议大家来一打啤酒。大家面面相觑，都觉得这个建议太大胆了，却又有那么一点点跃跃欲试。

    “徐延亮，你可减减肥吧，再喝啤酒肚会更大的。”简单比较胆小，试着劝了一句。

    “我为什么要减肥？”徐延亮一拍肚子，“我吃这么胖容易吗？花了家里多少钱呢！我凭什么减肥？”

    “徐延亮今天终于说了句人话，”β兴奋起来，“不多喝，反正就是为了气氛，喝完了嚼口香糖不就没有酒味了嘛！”

    “嚼口香糖是用来掩盖烟味的。”常识之神韩叙同学终于忍不住抚额了。

    “我同意啊，”余淮忽然开口，吓了我一跳，“庆祝耿耿叛国！”

    “余淮，你太偏心眼儿了吧？还有我啊！”简单拍桌子，怒道，“好啊，服务员上酒！”

    no.265

    是谁说的“只喝一点点”？

    那现在像哥仨好一样抱在一起唱歌的三个蠢货是谁？

    简单酒量极差，β比她好点儿，徐延亮则是比简单还差，极为丢脸。

    而我居然是个女中豪杰，只是跑厕所太勤快。肯定是我老爸老妈的优良基因起了作用。

    即使酒量好，到底还是微微头晕了。只是理智还在起作用而已。我拿起相机给那三个大呆瓜照了好几张照片，又拍了几张靠在墙上闭着眼睛的小白脸韩叙——他的确是越喝酒脸越白。

    和他形成鲜明对比的是余淮。

    余淮本来就是小麦色的皮肤，喝了酒以后简直就是一个关公。

    我看着抱头痛哭的简单和β，忽然理解了小时候看到的那些叔叔阿姨。在带卡拉ok的包房里唱完歌喝完酒，这些叔叔阿姨很多都会三三两两地拉着彼此的手倾诉衷肠，陈年旧事都翻出来絮叨，每每面对这种场面，没喝多的大人都会特别痛苦。

    小孩子们懂什么，不管家中大人喝成什么样了，我们关注的都是自己的游乐，从来没发现，有那么多秘密和故事就从身边溜走了。

    我放下相机，静静地看着在一旁陷入沉思的余淮，突然有一股冲动，想要跑过去看着他的眼睛问，余淮，你喜欢我吗？

    你喜欢耿耿吗？

    不是朋友的那种喜欢。

    是不纯洁的那种喜欢。

    你愿意告诉我吗？因为我喜欢你啊，很喜欢很喜欢，比喜欢自己还喜欢。

    然而我只是走过去，和简单、β抱在一起哭了。

    在余淮的要求下，服务员拿着我的相机，给我们六个毫无仪态的高中生照了一张合影。

    β忽然大声喊起来：“去他妈的成绩，老娘是为了你们几个才每天去上学的！”

    简单呜呜呜地哭着说：“不管是不是还在一个班，你们都是我最好的朋友。”

    我却说不出话。我讨厌离别的场景。我连我爸爸妈妈离别的场景都记不住。

    忘记悲伤的事情，是我的特异功能。

    我只是侧过脸去看余淮。

    是我的错觉吗？是他的脸太红了，还是他真的眼圈红了？

    no.266

    我们这座森林腹地的北方城市，夏夜总是清凉的。白天的暑气随着太陽下山渐渐散去，夜色下，满是晚风带来的温柔凉意。

    我们几个从饭店出来，走着走着就走散了。一开始还能听见β他们吵吵闹闹的声音，迷迷糊糊中走过几个路口，再一转身，身后却只剩下了余淮。

    “别担心，他们打车回家了。”他看出了我的紧张，解释道。

    ……说好了做一辈子朋友呢？就这么把我扔下了？

    我必须承认，自己有一点点晕了，可是并不妨碍，我还能走直线。

    “我送你回家吧。”余淮说。

    他似乎醒酒很快。而我内心突然有种盲目乐观的奇异感觉，好像自己这样醉醺醺地回家，完全不需要担心挨骂一样。

    这种感觉到底是谁给我的呢？啤酒，夏天，还是余淮？

    他就走在我身边，偶尔我犯头晕时或者过马路时，就拉着我的胳膊，轻轻地，像是怕吓着我。

    “我真喜欢夏天。”我说。

    “嗯，我也喜欢。”余淮说。

    “我觉得呀，”我侧过脸朝他傻笑，“如果真的会有世界末日，末日那天，一定不会在夏天。”

    余淮温柔地看着我，安静地听着我胡说，没有打断，也没有不耐烦。

    no.267

    走到我家楼下的时候，我的酒也醒得差不多了。依稀记得说了些什么，但是应该没什么不该说的。

    我们尴尬地面对面站着，最后还是余淮说：“耿耿，加油。”

    我突然问他：“你希望我学文吗？”

    “你应该自己做决定，这事关你的前途。”他说。

    所以你一直都没有问过我一句，是吗？

    “我就问你。反正我现在都选了要去学文了呀，你可以说了。”

    很久的沉默之后，余淮抬眼睛看着我。

    “曾经，”他慢慢地说，“我有过很荒唐的想法，你没办法学理，我就去学文好了，反正我学文肯定也比你学得好。”

    我愣住了。

    他说完，如释重负的样子。

    “我也不知道怎么就突然会这么想。不过就是想想……总之，耿耿，加油。”

    他笑着跟我道别，没有等我说出一句话，就转身大步离开了。

    少年的身影没入夜色中。

    这句话就够了呀，我笑着想。

    末日不会在夏天来临。

    因为夏天是最好的季节。

    夏天让我盲目地相信，即使一直这样在马路上晃荡下去，喝了酒，不回家，作业忘了做，考试没复习……也没啥好担心。

    天光悠长，夜晚风凉。

    反正废物和学霸坐在同一桌，过着截然不同的每一天，却能一样开心。

    青春就是这样吧，谨慎珍惜还是放肆恣意都一样，反正不管怎么度过，最终都会遗憾地明白，这段好时光，到底还是浪费了。

    no.268

    这个夏天过去的时候，又一个新学期来临了。

    我走进振华的时候，操场上的人山人海和去年的此时一模一样。墙上连绵的红榜边，不知道又会有多少人在这里相遇。

    有个新生不小心撞到我，羞涩地笑着说：“学姐好。”

    我也是振华的学姐了。

    我走进教学楼，习惯性地上三楼，拐到五班的位置，推开门，走进去。

    文潇潇等人已经不在班里了，可我不出意外地看见了简单。

    简单说：“我是为了我们这些朋友才在最后关头改了志愿留在五班学理科的。”

    她说话的时候一直看着韩叙。

    放屁，友情才没那么大力量。

    我走过去，面对最后一排的余淮。

    “你怎么……”他目瞪口呆，“你是不是走错教室了？”

    “没有啊，”我背着手，笑眯眯地说，“我是来问你一个问题的。”

    “什么？”

    “余淮，我们以后一直坐同桌好不好？”

    他迷糊了一会儿，眼睛渐渐地亮起来。

    那是我在余淮脸上见过的最激动和喜悦的表情，男孩笑得毫不设防，一直点头，点个没完。

    前途和他都未必能够回报我的任性。

    但是这一刻就足够了。

    青春就是这样，好得像是无论怎样度过都会被浪费。

    那么，不如浪费在你身上。
------------