第六十章 同学少年都不贱

﻿    大二的时候，我闲着没事儿就喜欢瞎想。如果余淮忽然出现在我们宿舍楼下，我会是什么反应？如果他没来找我，而是出现在高中同学聚会里呢？如果连聚会都没参加，我只是在北京街头忽然偶遇他了呢？

    方案总体分为两种，“甩一巴掌告别青春”和“若无其事就是最大的报复”。有时候又会为自己的意淫而悲哀，因为其实我和余淮什么都不算，他没有跟我说出口的话甚至可能是“你愿不愿意帮我把这封情书递给凌翔茜”。电话听筒传过来的那些亲昵的放肆，真相也许是我自己的想象力放肆。

    β她们就不会因为余淮的不告而别感到愤懑，我又凭什么。

    就这样躺在宿舍床上翻来覆去地想，没有空调的夏天晚上，一瞬间因为一个乐观的念头激动出一身黏腻的汗，下一个瞬间又因为一个悲观的设想而冷得透心凉。

    想多了也会累，累到想不起。

    然而时隔多年，毫无准备地看到他，我突然什么反应都做不出来了。

    连“余淮”两个字都喊不出来。

    “姐？”林帆从男厕所出来，在背后喊我。

    我从来没有这么庆幸我爸妈离婚了。否则哪儿来的林帆？

    林帆看了看我，又看了看呆站在原地的余淮，突然压低声音问我：“换个地方重新认识一下吧，否则以后婚礼上没法儿说啊，跟新郎初次见面是在男厕所门口？多丢人啊。”

    “你是不是脑袋里也打了两根钢钉？”我气笑了。

    笑过之后，终于重新活过来。

    我最终什么也没说，什么也没做，笑着朝余淮点点头，就扶着林帆往我们的病房走过去了。

    唯一的遗憾就是林帆走得太慢了，我总感觉有道目光，烧得背后热腾腾的。

    我没回头。不是怕看见他，而是怕他其实没在看我。

    “姐，怎么回事儿啊？你的春天来了？”林帆坐在病床上，迟迟不肯躺下。

    “给我睡觉。”

    “那男的长得不错啊，不过看着好像跟我一样是大学生，你千万问清楚了，否则比较难办。女的赚的比男的多，老的比男的快，这样家庭可不稳定。”

    我伸出手，轻轻地戳了一下他锁骨处的纱布。

    林帆疼得直挺挺地倒下了。

    终于安顿好了这个臭小子，我舒展了一下筋骨，拎起装着空汤碗的袋子往外走。

    余淮就站在门口。

    我们面对面傻站了一会儿，他穿着黑T恤我穿着白衬衫，形势看起来很像天使挡在病房门口坚决不让死神进门。

    到底还是我先客套地开了口，声音很轻，怕吵醒病房里的其他人。

    “我听说你去美国了呀，怎么回来啦？”

    七年不见，第一句话竟然这么拉家常。

    是啊，否则还能怎么样，又不是演电视剧。

    我们坐到了下午我跟我爸聊天的长椅上。夜晚的医院显得文静许多，白天的喧嚣芜杂掩盖了它生死桥的本质，让人严肃不起来。

    所以晚上仰头看着红十字的时候，会格外体会到自己的渺小。

    “我放暑假，”余淮说，“一年多没回过家了，我妈病了，我放心不下，回来看看。”

    不知怎么，我感觉他有点儿紧张。

    “什么病？严重吗？”

    “尿毒症。”

    我呆住了，却发现自己有点儿想不起来那位只有一面之缘的阿姨了。

    “那怎么办，每周透析吗？”

    余淮点头：“其实已经换过一次肾了。”

    我眨眨眼：“那不是会好转吗？我听说好多人排队好几年都等不到肾源，你妈妈这样真的挺幸运的，天无绝人之路，这只说明未来会越来越好，你别担心。”

    他转头看我，可我读不懂他的眼神。

    余淮看了我一会儿，忽然笑了，说：“是，一定会越来越好的。”

    我们之间有了第一次短暂的沉默。

    “我记得高中的时候，你爸爸好像一直在非洲工作，现在回来了？”我开始找话题。

    “是，年纪大了，申请调回来了。落下一身病，上个月也住院了。”

    他怎么这么倒霉？

    我都有点儿不敢问下去了：“严重吗？”

    “没事儿，没有什么大病，就是太累了，晕了一次，休息一下就好了，早就出院了。”

    我长出一口气，点点头。

    好像没什么话说了。

    又或者是，有太多的话，却因为每句话都沉淀太久，字与字之间分崩离析，堆叠在一起，乱了意思。它们都软绵绵的，即使在五脏六腑沸腾，也根本戳不穿我这七年间练就的微笑面皮。

    “我听说你开了个工作室。挺有一套的嘛，你。”余淮突然拍了拍我。

    拍得我浑身一激灵。闷热的夏天，手掌温热，我却没有躲开。

    我摇头，笑着谦虚：“你听谁说的？小打小闹，糊口而已，这不是在北京混不下去了才回来的嘛，不啃老就不错了。”

    余淮欲言又止，刚刚要说什么，像是被我那番话给堵回去了。

    这是话题第几次断掉了？

    当年无话不谈的两个高中生，现在都接近奔三的年纪了，隔了这么多年，多想询问彼此的故事，恐怕都会担心对方懒得讲了吧。

    何况，他真的想问我吗？我笑笑。

    “你回来待多久啊？”

    他闷头盯着自己的篮球鞋，像是在思考什么，半晌才回答说：“下周，下周就走。”

    “这么着急啊，挺辛苦的。美国生活还好吗？”

    “好。很好。”

    我点点头。

    我知道接下来我应该说什么。

    我应该说，有空一起吃饭吧，祝你妈妈早日康复。

    我应该说，保重，那我先走了，再联络。

    可我说不出口。

    我竟然贪恋起并肩坐着的感觉，舍不得硬气地离开。曾经那么平常的事情，此时却如此稀罕。

    是他的手机先响了。他不好意思地接起来，电话里面可能是他的爸爸，问他在哪里。

    我示意他赶紧回去，他一边听着电话，一边看着我，像是有什么要说，最后都化成了转身离开。

    我坐在长椅上，看着那个熟悉的背影消失在住院大楼里。

    现在的我还是变了很多的，比如不再好奇他想说什么。

    只是我再淡定，回家时也还是第一时间冲到了大衣柜前照镜子。

    我今天居然穿了一身深蓝色的比睡衣还难看的运动服！裤线带白杠杠的那种！这头发又是怎么回事？还有这一脸的汗和油！

    幸亏已经太困太乏，没力气沮丧。我匆匆洗了个澡，头发都来不及吹就倒在了床上。

    半梦半醒间，和他的这段枯燥对话在我的脑海中重复播放了很多遍：他复杂的表情，干巴巴的话……还有那个突如其来的、拍后背的夸奖。

    想着想着就睡着了。

    余淮的消失像楼上砸下来的第一只靴子。他的重新出现，则扔下了第二只靴子。一种难以言说的安定席卷了我。

    我上午十一点才醒过来，吃了两口饭就开始了一天的忙碌。人忙起来的时候比较不容易胡思乱想，天日昭昭，专治多愁善感。

    修片时助理打电话来，说接了一个新单子，婚纱照，客户下周会从北京飞过来洽谈，留在这里拍完再走。

    “从北京过来，在这儿拍？咱们这儿有什么好景啊，他们是本市人？”

    “我没问。人家说来了以后见面聊。”

    “这也不问那也不问，我要你有什么用啊，当传声筒吗？”我差点儿摔电话。

    她也不害怕，还在那边笑。我妈居然还说算命的预言我是个帅才，我现在算是明白为什么算命的大都眼瞎了。在别人骂他们之前，自己先要把事情做绝。

    白天是齐阿姨在陪护，所以晚上吃饭的就只剩下我和我爸。

    由于昨晚余淮这个话题遭到我的激烈反弹，我爸今天见到我的时候都有点儿六神无主。

    我俩面对面往嘴里扒着稀饭，我爸忽然找到了一个话题：“林帆出院后差不多也该回学校去了，新房子那边装修得差不多了，他一走我们就搬家了。你屋里那些以前的卷子、课本什么的，那么厚一大摞，前几天我和你齐阿姨收拾了一下午才整理好。”

    “唔。”我点点头。

    “你留了不少你同桌的东西啊。”我爸笑了。

    我一愣，瞬间恼羞成怒。

    “谁让你们动我的东西了！”我像被踩了尾巴一样跳起来，“都快退休的人了多歇歇不行吗？收拾东西就收拾东西，怎么还翻着看啊！您闲得慌就下楼打打太极拳、跳跳《伤不起》行吗？！”

    我不顾我爸的反应，以光速冲进我的那个小房间。

    我塞在床底下箱子里乱糟糟的东西，都被他们理得整整齐齐地放在了抽屉和柜子里。

    这么多年，我的抽屉到底也没有钻出过一只哆啦A梦。

    当我拉开抽屉，却看到了最上面躺着的一本包好皮的数学课本。

    边角已经磨破泛黄，书皮快要挂不住了，又被我用胶带仔仔细细地贴好。

    只因为上面那六个字。四个是对的，两个是误写错的：

    “一年五班余淮”。

    我的手轻轻拂过书皮。

    “还用我翻吗，那不都写在明面儿上了吗？”我爸在门口非常委屈地申辩道。

    本来明天我爸休息，今晚应该是他去跟齐阿姨交接班的。可是我坚持要去。

    我不是犯贱地想要去见余淮。我是真心疼我爸。

    真的。

    我拎着我爸新煲的黄豆脊骨汤走进病房的时候，林帆的表情明显是要吐了。

    “大夏天的这一顿一顿油腻腻的汤，你们是真心想让我快点儿死啊。”林帆还没说完，就被齐阿姨敲在了脑门儿上。

    “骨头汤对你有好处，愈合得快，你以为我乐意给你送，想让你死有的是办法，我犯不上跟自己过不去。”我把饭盒放在桌上。

    “妈，有我姐这么说话的吗，你评评理。”

    “说得哪儿不对？你活该。”齐阿姨瞪他一眼，转头问我，“今天晚上不应该是你爸爸来吗？我听林帆说，你昨天快两点才回家。我今天跟护士打招呼了，让他们早点儿开始输液，你也早点儿回家睡觉。”

    “没事，我闲着也是闲着，你快回家吧，都累一天了。”

    齐阿姨又叮嘱了林帆半天才离开医院。我盯着林帆把一饭盒的汤喝完，在他开始输液以后才走出病房。

    其实我都不知道应该上哪儿去找余淮，但是总觉得也许还可以再偶遇一次。昨天没有留电话，留了我也不会再主动打了，但是偶遇一次总归不过分吧？

    我这样想着，就在门口拦下了一个护士，正想要问问她尿毒症的患者住在哪几个病房，忽然有人从背后敲了敲我的头。

    是余淮，好像刚洗过澡，头发还有些湿漉漉的，脸有些红，看着就清爽。

    对啊，我笑了。他知道林帆的病房，他来找我远比我找他容易。

    现在如此，以前也是如此。

    他问我吃饭没有，我想了想，说没有。

    我们在医院对面的一家兰州拉面馆坐下，各点了一碗面和几个小菜。

    “我好久都没吃过兰州拉面了。”我说。

    “我也是，”他很认真很认真地想了想，“上一次吃……好像还是咱们俩一起吧。”

    “啊？”

    “上新东方啊，记得吗，医大旁边那家。”

    我抬眼看了看他。他现在的每句话我都会琢磨一遍，比如这样轻描淡写地提起我们一起经历过的事情，到底是不是故意的。

    我点头：“那家比较好吃，比现在的这个好吃。”

    余淮倒是很疑惑：“有吗？”

    有。因为现在这家我撑得吃不下了。

    我转换了话题：“你在美国的时候和咱们同学有联系吗？”

    “没有。”余淮摇头。

    “为什么？”

    他刚吃了一大口面，垂下眼睛闭着嘴嚼，不知道为什么嚼得那么慢。

    “不为什么。没什么联系的必要呗，”他有点儿不自然地笑，“不过，我猜你肯定和简单、β关系依然很好。她们现在怎么样？”

    “徐延亮考了公务员去青岛，现在在做市委办公厅的科员，向着腐化堕落的道路大步进发了。简单当年走了狗屎运，居然真上了中国政法，现在在读研究生，明年也该毕业了。β还在英国读书呢，和韩叙一样都在伦敦。张平的儿子都四岁了，她终于死心了。”

    我一股脑儿地将我知道的事情都说给他听了。

    余淮点点头，丝毫没有挑某个人继续深入问问近况的想法。我不知道他是不关心，还是压根儿早就知道了。

    “那你怎么知道我在开摄影工作室？听谁说的？”

    余淮忽然有点儿不自在。

    “Google。”他言简意赅。

    然后我应该说什么？嗯？

    “你搜索我的名字？”

    “……嗯。”

    “为什么？”

    他抬眼看我，忽然盯上了我剩下的大半碗面：“你不饿吗？”

    “不是很饿。”

    “那给我吃吧，最近很累，特别容易饿。”

    我没来得及阻止，他就把我的碗拖了过去，毫不嫌弃地继续吃起来。

    在西藏的时候，老范也吃掉了我已经咬过一口的青稞饼，但是我的脸可没红成现在这样。

    我的情商又回到了高中时期。这很不妙。

    吃完饭，余淮抢着结了账，我也没跟他争。他接了个电话，之后就匆匆回住院处去了。

    临走前他问我要手机号。我看着他掏出iPhone，突然一股火冲上天灵盖。

    “小灵通不用了？”

    “早换了。”余淮先是笑了笑，好像我问了一个多傻的问题，然后慢慢地反应过来。

    他紧紧地抿着嘴唇，不发一言，看向我的眼神里，流动着我完全陌生的情绪。

    竟然有些可怜。我怎么可能会觉得余淮可怜？这种认知让我有些难过，关于那些石沉大海的短信和电话的疑问，忽然就问不出口了。

    我迅速地报出了一串数字。他对数字的记忆力依旧很好，解锁、按键，没有停下来再问我一遍。

    其实我高中也做得到，初中不用手机的时候甚至能把十几个常用的座机号码都倒背如流。但是现在完全不行了，一串号码过脑就忘，常常攥着手机找手机，盖着镜头盖儿找镜头盖儿。

    时间对他真是宽容。

    转念一想，人家在美国是要天天泡实验室的，脑袋不好使可怎么办，说不定会出人命。

    他朝我笑了一下，推开店门刚迈出一步，又转过身，问：“你最近拍片吗？”

    我点点头：“后天，去雕塑公园，给三个刚毕业的高中女生拍闺密照。”

    “我能去看看吗？”

    “干吗，想泡妹子？”

    “泡那些妹子还不如泡……”他明明已经咧嘴笑起来了，突然意识到自己本能地说了什么，整个表情都僵住了。

    都不如泡什么？泡什么？说啊！！！

    “那电话联系。告诉我时间、地点，我去看你。”他说完就走了。

    我盯着来回咣当的门，又有点儿控制不住地想要傻笑。

    可是我不能。

    我到底是在做什么？就这么稀里糊涂地像两个老同学重逢一样，有一搭没一搭地聊聊天，在内心回忆一下当年的懵懂青涩，意淫一下未完待续的暧昧，记吃不记打，然后呢？下个星期人家高才生飞回美利坚深造，我干吗？沉浸在往事中苦守寒窑十八载吗？王宝钏好歹也是个已婚妇女，领了证的！我又算什么？

    虽然当年不告而别和杳无音讯给我带来的难过，在七年之后已经淡得咂摸不出原味，但是至少，我不再是傻傻地在他身后亦步亦趋，把身边少年的小感动和小邪恶都无限放大的少女了。

    时光放过了他，却没有放过我。
------------