---
title: 第五章-新年夜的真相
note_type: chapter
tags: ["耿耿突然回家，发现余淮母亲已住院三个月，余淮瘦了一大圈。余淮在病房外崩溃，第一次向耿耿坦白自己的压力：怕拖累她、怕自己配不上她、怕她看到自己最狼狈的样子。耿耿没有退缩，而是选择留下来陪他跨年。两人在医院的走廊里迎来了新的一年，关系在破碎后重建。"]
created_at: 2026-04-30T15:54:06.504144
---

耿耿站在病房门口，手还搭在门把手上，整个人像被定住了一样。

病房里很安静，只有心电监护仪发出规律的滴答声。余淮趴在床边睡着了，侧脸压在胳膊上，眉头紧皱着，像是在梦里也不得安宁。他瘦了很多，原本合身的T恤现在空荡荡地挂在身上，锁骨凸出得厉害，下巴上冒出了青色的胡茬。

耿耿的眼泪无声地往下掉。她想起暑假最后一次见面，余淮送她去车站，那时候他虽然也瘦，但眼睛里还有光。可现在，那光好像熄灭了。

她轻轻关上门，靠在走廊的墙上，捂住嘴，不让自己哭出声。

过了很久，她擦了擦眼泪，深吸一口气，推开门走进去。

余淮醒了过来，迷迷糊糊地抬头，看到耿耿站在面前，愣了一下，然后揉了揉眼睛，以为自己还在做梦。

“耿耿？”

“嗯。”耿耿走过去，在他面前蹲下，“我回来了。”

余淮盯着她看了好几秒，然后猛地站起来，动作太大，把旁边的椅子撞倒了。他张了张嘴，想说什么，却一个字都说不出来。

“你怎么……”他的声音哑得厉害，“你怎么回来了？”

“元旦放假。”耿耿握住他的手，“我想给你一个惊喜。”

余淮低下头，看着他们交握的手，突然用力甩开。

“你不该回来的。”他的声音很冷，“回去。”

耿耿愣了一下：“余淮……”

“我说回去！”他突然吼了出来，“你回来干什么？看我有多惨吗？看我有多没用吗？”

病床上的余妈妈动了一下，似乎被吵醒了。余淮立刻闭嘴，转身冲出病房。

耿耿追出去，看到他在走廊尽头的楼梯间里，背对着她，肩膀在发抖。

她走过去，站在他身后，没有说话。

过了很久，余淮才开口，声音闷闷的：“你知道我最怕什么吗？”

“什么？”

“我最怕你看到我现在的样子。”

他转过身来，眼睛红红的，脸上的泪痕还没干。

“耿耿，你知道吗？从小到大，我什么都想做到最好。学习要最好，考试要最好，什么都要最好。因为我妈一个人养我，我不能让她失望。”

“可是现在呢？”他笑了一下，那个笑容比哭还难看，“高考考砸了，我妈病了，我连学费都交不起。我算什么？我他妈算什么？”

“余淮……”

“你别说话，听我说完。”他深吸一口气，“我一直在想，我到底配不配得上你。你是那么好，那么单纯，你应该跟一个能给你幸福的人在一起。而不是像我这样，连自己都顾不好的人。”

“你怕拖累我？”耿耿问。

余淮没说话，但眼神已经给出了答案。

耿耿走过去，伸手抱住他。余淮的身体僵了一下，然后慢慢放松下来，把脸埋在她的肩膀上。她感觉到他的眼泪顺着她的脖子流下来，滚烫的。

“余淮，你听好了。”耿耿的声音很轻，但很坚定，“我从来没觉得你配不上我。是你，让我想变成更好的人。是你，让我知道喜欢一个人是什么感觉。”

“可是……”

“没有可是。”耿耿打断他，“你妈妈病了，我们一起照顾。你没钱交学费，我们一起想办法。你觉得自己没用，那我就每天告诉你，你有多好。”

余淮抬起头，看着她，眼泪又掉了下来。

“耿耿，你为什么……”

“因为我喜欢你。”耿耿笑了，眼泪也掉了下来，“从高一那年秋天开始，我就喜欢你了。”

那天晚上，他们坐在医院走廊的长椅上，一起跨年。

余淮的妈妈在病房里睡着了，护士说今晚情况稳定，让他们放心。耿耿把从北京带来的零食拿出来，两个人分着吃。

“你带了什么？”余淮看着那一大包东西。

“稻香村的糕点，全聚德的烤鸭，还有……”耿耿翻了翻，“还有一包糖炒栗子，不过好像凉了。”

余淮拿过一个栗子，剥开，递给她。

耿耿接过来，咬了一口，笑了：“还是甜的。”

“耿耿。”

“嗯？”

“对不起。”

“为什么道歉？”

“因为我骗了你。”余淮低下头，“我骗你说我考上了北京的学校，骗你说我妈没事，骗你说我很好。我什么都骗你。”

“那你以后还骗我吗？”

“不骗了。”

“那就行了。”耿耿靠在他肩膀上，“以前的事，一笔勾销。”

余淮转头看她，她的眼睛在走廊的灯光下亮晶晶的，像星星一样。

“耿耿。”

“嗯？”

“我爱你。”

耿耿愣了一下，然后笑了，眼泪却掉了下来。

“我知道。”她握住他的手，“我也爱你。”

新年的钟声敲响了，远处传来烟花的声音。走廊里很安静，只有他们两个人，手牵着手，一起迎来了新的一年。

“新年快乐，余淮。”

“新年快乐，耿耿。”

那一刻，所有的不安和恐惧都暂时消失了。他们知道，前路依然艰难，但只要在一起，就没有什么过不去的。

只是他们不知道，命运从来不会因为他们的坚持而手下留情。

更大的风暴，还在后面等着他们。